240px|بندانگشتی|چپ|ساختمان مرکزی پیشین آمازون، در سیاتل

آمازون.کام یا آمازون دات کام یا اَمِزان ( )  شرکت تجارت الکترونیک آمریکایی است، که در سال ۱۹۹۴ توسط جف بیزوس، در شهر سیاتل واقع در ایالت واشینگتن تأسیس شد.

این شرکت فعالیت خود را در سال ۱۹۹۵ با عنوان فروشگاه آفلاین کتاب آغاز کرد، سپس اقدام به فروش محصولات نو یا دست‌دوم از طریق اینترنت نمود. شرکت آمازون هم‌اکنون طیف گسترده‌ای از کالاها و محصولات را توزیع می‌کند که از کتاب، سی‌دی و دی‌وی‌دی، بسته‌های نرم‌افزاری تا تجهیزات الکترونیکی و وسایل خانگی، کیف، کفش و انواع لباس را در بر می‌گیرد و امروزه بزرگترین فروشگاه‌های اینترنتی جهان بشمار می‌آید.

جف بیزس بنیان‌گذار و مدیرعامل فعلی این شرکت با در اختیار داشتن ۱۷٪ از سهام و کپیتال گروپ با مالکیت ۶٪ از سهام آمازون، بزرگترین سهام‌داران آن محسوب می‌شوند. بخشی از سهام شرکت آمازون نیز در بازار بورس نزدک معامله می‌شود و بخشی از شاخص‌های اس اند پی ۵۰۰ و نزدک-۱۰۰ به‌شمار می‌آید. وبگاه‌های Alexa Internet، دیجیتال فتوگرافی رویو، گودریدز و بانک اطلاعات اینترنتی فیلم‌ها، متعلق به آمازون هستند.

 تاریخچه 
بندانگشتی|upleft|بنیانگذار شرکت آمازون، جف بیزوس

این شرکت به عنوان یک نتیجه از آنچه که بنیانگذار آمازون، جف بیزوس، «چارچوب کمینه‌سازی پشیمانی» نامیده، تأسیس شده‌است، که تلاش‌هایش را برای از بین بردن هرگونه پشیمانی برای غیبت در انعکاس کسب و کار اینترنتی در آن زمان توصیف می‌کرد. در سال ۱۹۹۴، بیزوس شغل خود به عنوان معاون رئیس D. E. Shaw & Co. را رها کرد و به سیاتل، واشینگتن نقل مکان کرد. او شروع به کار بر روی یک طرح تجاری که در نهایت تبدیل به Amazon.com شد کرد. در ۵ ژوئیه، ۱۹۹۴، بیزوس این شرکت را با نام Cadabra تأسیس کرد. چند ماه بعد، پس از اینکه یک وکیل نام اصلی شرکت را اشتباهاً «مرده» (cadaver) شنید، نام شرکت را به Amazon.com تغییر نام داد.Amazon's Jeff Bezos: With Jeremy Clarkson, we're entering a new golden age of television Retrieved August 18, 2015. در سپتامبر ۱۹۹۴، بیزوس آدرس اینترنتی Relentless.com را خریداری کرد و به‌طور خلاصه به نام فروشگاه بی نظیرش نامگذاری کرد، اما دوستانش به او گفتند که این نام کمی شوم است اما دامنه هنوز متعلق به بیزوس است. این شرکت در سال ۱۹۹۵ به عنوان Amazon.com بر بستر اینترنت منتشر شد.

بیزوس، نام آمازون را از یک لغت‌نامه انتخاب کرد. او در «آمازون» مستقر شد زیرا این مکان «عجیب و غریب و متفاوت» بود، درست همان‌طور که او برای شرکت اینترنتی خود پیش‌بینی کرده بود. وی خاطر نشان کرد رودخانه آمازون بزرگترین رود در جهان بوده و قصد دارد فروشگاه خود را بزرگترین در جهان کند. بیزوس به یک خبرنگار گفت: «هیچ چیزی در مورد مدل ما وجود ندارد که نتوان در طول زمان کاپی کرد، اما شما می‌دانید، مک دونالد کاپی شده‌است ولی هنوز یک شرکت میلیون دلاری بزرگ است. این به خاطر نام تجاری آن است. نام‌های تجاری در بستر اینترنت خیلی مهم‌تر از برندها در دنیای فیزیکی هستند.» علاوه بر این، نامی که با «A» آغاز می‌شود، در ابتدای فهرست‌هایی که بر اساس الفبا مرتب می‌شوند قرار می‌گیرد.

پس از خواندن یک گزارش از آینده اینترنت که رشد تجارت وب سالانه را ۲۳۰۰٪ را پیش‌بینی کرده بود، بیزوس فهرستی از ۲۰ محصول را که می‌تواند به صورت آنلاین عرضه شود، ایجاد کرد. او فهرست را به پنج محصول که امیدوارکننده تر بودند محدود کرد که شامل دیسک‌های فشرده، سخت‌افزار کامپیوتر، نرم‌افزار کامپیوتر، فیلم‌ها، و کتاب‌ها بود. بیزوس در نهایت تصمیم گرفت که کسب و کار جدید خود را به سمت فروش کتاب آنلاین، به دلیل تقاضای بزرگ در سراسر جهان برای ادبیات و قیمت پایین کتاب ببرد. بدین ترتیب، آمازون در پارکینگ خانه بیزوس در بلویو، واشینگتن تأسیس شد.

 الکسا 
الکسا یکی از زیرمجموعه‌های آمازون است که سود زیادی را نصیب این شرکت کرده‌است. بر اساس گزارش‌ها، الکسا به تنهایی در سال ۲۰۱۶ برای آمازون ۳۳۰ میلیون دلار درآمد داشته‌است و متخصصان پیش‌بینی می‌کنند که این رقم در سال ۲۰۱۷ به ۶۰۰ میلیون دلار نیز خواهد رسید.

 وبگاه 
دامنه amazon.com در سال ۲۰۰۸ سالانه حداقل ۶۱۵ میلیون بازدیدکننده داشته‌است.SnapShot of amazon.com, amazonellers.com, walmart.com . Retrieved April 12, 2008. آمازون تا ابتدای سال ۲۰۱۶ بیش از ۱۳۰ میلیون مشتری را به وبگاه خود در آمریکا جذب کرد. همچنین این شرکت به شدت مبلغ زیادی بر روی ظرفیت سرورهایش برای وبگاه خود سرمایه‌گذاری کرده‌است، به خصوص برای پاسخگویی به ترافیک وب بیش از حد در فصل تعطیلات کریسمس در ماه دسامبر.

 فروش کتاب 
وبگاه آمازون که به عنوان بزرگترین کتابفروشی آنلاین دنیا شناخته می‌شود؛ در سال ۲۰۱۴ معادل ۶۳ درصد فروش آنلاین کتاب و ۴۰ درصد کل فروش کتاب دنیا را از طریق خرده فروشی به دست آورد. این میزان فروش رکوردی جهانی بود که یک فروشگاهی وبسایتی به آن دست یافت. آمازون همچنین بزرگ‌ترین فروشگاه اینترنتی ایالات متحده محسوب می‌شود و در وبگاه خود به جز کتاب، محصولات متنوعی چون پخش‌کننده دی وی دی و بلو ری، ام پی تری پلیر، انواع نر م افزار، بازی ویدئویی، وسایل الکترونیکی، زیورآلات، مبلمان، غذا، اسباب بازی و پوشاک نیز می‌فروشد؛ و شما می‌توانید با استفاده از گیفت کارت آمازون نیز از وبگاه آمازون خرید کنید. این وبگاه از چند سال پیش همچنین وارد عرصه تولید اسمارت فون، تبلت، کتابخوان الکترونیک، تلفن و تلویزیون دیجیتال هم شده‌است.بزرگترین کتابفروشی آنلاین دنیا و فروشگاهی برای همه چیز . [خبرگزاری ایرنا http://irna.ir] آمازون همچنان در میان آمریکایی‌ها در حال گسترش است. فروش این شرکت در سراسر جهان بیشتر از مجموع فروش اینترنتی ۲۰ خرده‌فروش بعدی در آمریکا می‌باشد.

 نگارخانه 

 منابع 

 پیوند به بیرون 
 

رده:آمازون. کام
رده:ارائه‌دهندگان رایانش ابری
رده:برندگان جایزه وبی
رده:برندهای آمریکایی
رده:بنیان‌گذاری‌های ۱۹۹۴ (میلادی) در ایالات متحده آمریکا
رده:بنیان‌گذاری‌های ۱۹۹۴ (میلادی) در ایالت واشینگتن
رده:تامین‌کنندگان کتاب‌های الکترونیکی
رده:خرید اینترنتی
رده:شرکت‌ها در سیاتل
رده:شرکت‌های آمریکایی بنیان‌گذاری‌شده در ۱۹۹۴ (میلادی)
رده:شرکت‌های اینترنتی آمریکا
رده:شرکت‌های برخط
رده:شرکت‌های بنیان‌گذاری‌شده در ۱۹۹۴ (میلادی)
رده:شرکت‌های چندملیتی ایالات متحده
رده:شرکت‌های خدمات نرم‌افزاری در واشینگتن
رده:شرکت‌های خرده‌فروشی آنلاین ایالات متحده
رده:شرکت‌های خرده‌فروشی بنیان‌گذاری‌شده در ۱۹۹۴ (میلادی)
رده:شرکت‌های سازنده تلفن همراه
رده:شرکت‌های شاخص نزدک-۱۰۰
رده:شرکت‌های عمومی ایالات متحده آمریکا
رده:شرکت‌های فناوری بنیان‌گذاری‌شده در ۱۹۹۴ (میلادی)
رده:شرکت‌های فهرست‌شده در بورس نیویورک
رده:شرکت‌های لجستیکی ایالات متحده آمریکا
رده:شرکت‌های سیلیکون ولی
رده:شرکت‌های واشینگتن (ایالت)
رده:شرکت‌های واشینگتن
رده:شرکت‌های ناشر مؤلف
رده:شرکت‌های نرم‌افزاری بنیان‌گذاری‌شده در ۱۹۹۴ (میلادی)
رده:فروشگاه‌های برخط موسیقی
رده:فروشگاه‌های برخط موسیقی در ایالات متحده آمریکا
رده:کتاب‌فروشی‌های آمریکا
رده:متعلقات اینترنت بنیان‌گذاری‌شده در ۱۹۹۴ (میلادی)
رده:نرم‌افزارهای آی‌اواس
رده:نرم‌افزارهای اندروید
رده:نشر سه‌بعدی
رده:وبگاه‌ها
رده:وبگاه‌های آمریکایی
رده:وبگاه‌های تجاری
رده:وبگاه‌های فیلتر شده در ایران
رده:وبگاه‌های نقد
رده:ویکی‌سازی رباتیک