بندانگشتی|صنایع خودرویی در بریتانیا
صنایع خودروسازی، شامل تمام بخش‌های طراحی، توسعه، تولید، بازار و فروش لوازم نقلیه موتوری است. مجموعه شرکت‌ها و کارخانجاتی که در طراحی، ساخت، بازاریابی و فروش وسایل نقلیه موتوری دخیل هستند، بخشی از این صنعت هستند. در سال ۲۰۰۸، بیش از ۷۰ میلیون وسیله نقلیه موتوری که شامل خودروهای معمولی و خودروهای تجاری می‌شود در سراسر جهان تولید شده‌ است.

در سال ۲۰۰۷، جمعاً (۷۱٫۹ میلیون) خودرو در جهان فروخته شد که:۲۲٫۹ میلیون در اروپا، ۲۱٫۴ میلیون در آسیا-اقیانوس آرام، ۱۹٫۴ میلیون در آمریکا و کانادا، ۴٫۴ میلیون در آمریکای لاتین، ۲٫۴ میلیون در خاورمیانه و ۱٫۴ میلیون در آفریقا بفروش رسید. هنگامی که بازار در آمریکا و ژاپن راکد بود، آسیا و آمریکای جنوبی بسیار رشد کردند و قدرتمند شدند. همچنین از بازارهای بزرگ روسیه، برزیل، هند و چین هم اینگونه بنظر می‌رسد که بسیار سریع رشد کرده‌اند.

در حدود ۲۵۰ میلیون وسیله نقلیه در کشور ایالات متحده استفاده می‌شود. طبق آمار سال ۲۰۰۷، حدود ۸۰۶ میلیون خودرو و کامیونت در جهان وجود دارد و سالیانه بیش از ۲۶۰ میلیارد گالن بنزین و گازوییل مورد استفاده خودروها قرار می‌گیرد. این آمار بسرعت در حال افزایش است به ویژه در چین و هند. به عقیده برخی توسعه سیستمهای حمل و نقل شهری می‌تواند تا حدود زیادی از مصرف بیش از حد انرژی بکاهد و در نتیجه تأثیرات زیادی در سلامت افراد جامعه داشته باشد؛ ولی با اینکه در این قسمت سرمایه‌گذاری بالایی انجام گرفته، کمتر شاهد خدمات دهی این بخش‌ها هستیم.

 میزان تولید خودروهای موتوری در کشورهای مختلف 
 بر پایه تولیدکننده 
فهرست ۲۰ تولیدکننده خودرو بر اساس حجم تولید در سال ۲۰۱۶:

 رتبه  گروه خودرو سازی  کشور  تعداد خودرو ۱  30px|بی‌قاب تویوتا    ۱۰٬۲۱۳٬۴۸۶ ۲  30px|بی‌قاب گروه فولکس‌واگن    ۱۰٬۱۲۶٬۲۸۱ ۳  30px|بی‌قاب هیوندای / کیا    ۷٬۸۸۹٬۵۳۸ ۴  30px|بی‌قاب جنرال موتورز    ۷٬۷۹۳٬۰۶۶ ۵  30px|بی‌قاب فورد    ۶٬۴۲۹٬۴۸۵ ۶  30px|بی‌قاب نیسان    ۵٬۵۵۶٬۲۴۱ ۷  30px|بی‌قاب هوندا    ۴٬۹۹۹٬۲۶۶ ۸  30px|بی‌قاب گروه فیات کرایسلر   /   ۴٬۶۸۱٬۴۵۷ ۹  30px|بی‌قاب رنو    ۳٬۳۷۳٬۲۷۸ ۱۰  30px|بی‌قاب گروه پی‌اس‌ای    ۳٬۱۵۲٬۷۸۷ ۱۱  30px|بی‌قاب سوزوکی    ۲٬۹۴۵٬۲۹۵ ۱۲  30px|بی‌قاب سایک موتور    ۲٬۵۶۶٬۷۹۳ ۱۳  30px|بی‌قاب دایملر    ۲٬۵۲۶٬۴۵۰ ۱۴   ب‌ام‌و    ۲٬۳۵۹٬۷۵۶ ۱۵  30px|بی‌قاب چانگان موتورز    ۱٬۷۱۵٬۸۷۱ ۱۶  30px|بی‌قاب مزدا    ۱٬۵۸۶٬۰۱۳ ۱۷  30px|بی‌قاب بایک    ۱٬۳۹۱٬۶۴۳ ۱۸  دانگفنگ موتور    ۱٬۳۱۵٬۴۹۰ ۱۹  30px|بی‌قاب جیلی    ۱٬۲۶۶٬۴۵۶ ۲۰  30px|بی‌قاب گریت وال موتورز    ۱٬۰۹۴٬۳۶۰

 فهرست تولیدکنندگان بر اساس میزان تولید 
جدول زیر، نمایانگر ۱۰ گروه برتر خودروسازی از نظر حجم تولید و زیرمجموعه‌های آن‌ها در سال ۲۰۱۶ می‌باشد.
برند کشور  مالکیت بازارها۱. تویوتا ()دایهاتسوزیرمجموعهاروپا، آسیا (به جز کره جنوبی و جنوب آسیا به جز سریلانکا)، آفریقا، آمریکای جنوبیهینو موتورززیرمجموعهجنوب شرق آسیا، ژاپن، آمریکای شمالی، آمریکای مرکزی، آمریکای جنوبی، کارائیبلکسوسواحد تجاریجنوب شرق آسیا، چین، ژاپن، کره جنوبی، خاور میانه، آمریکا، کانادا، اروپا، برزیل، کاستاریکا، پاناما، شیلی، پرو، بولیوی، استرالیا، نیوزلند، آفریقای جنوبی، هندتویوتابخشجهانی۲. گروه فولکس واگن ()آئودیزیرمجموعهجهانیبنتلیزیرمجموعهجهانیبوگاتیزیرمجموعهجهانی به جز استرالیادوکاتیزیرمجموعهجهانیلامبورگینی زیرمجموعهجهانیمانزیرمجموعهجهانینویستار اینترنشنال زیرمجموعهآمریکای شمالی، آمریکای جنوبی، روسیه، بریتانیا، یونان، اروپای شرقی، هند، خاورمیانه، چین، سنگاپور، کره جنوبیپورشه زیرمجموعهجهانیاسکانیا زیرمجموعهجهانی به جز آمریکای شمالیسئاتزیرمجموعهاروپا، چین، سنگاپور، مکزیک، آمریکای مرکزی، آمریکای جنوبی، خاورمیانه، آفریقای جنوبیاشکودازیرمجموعهاروپا، آسیا، آمریکای مرکزی، آمریکای جنوبی، شمال آفریقا، غرب آفریقا، استرالیا، نیوزلندفولکس‌واگنبخشجهانیوسایل نقلیه تجاری فولکس‌واگنزیرمجموعهجهانیVTBواحد تجاریبرزیل، مکزیک، نیجریه، آفریقای جنوبی۳. گروه هیوندای موتور ()جنسیس موتورزواحد تجاریکل دنیاهیوندای موتوربخشکل دنیاکیا موتورززیرمجموعهکل دنیا، به جز ژاپن۴. جنرال موتورز ()بیوکواحد تجاریایالات متحده، چین، اسراییلکادیلاکواحد تجاریآمریکای شمالی، خاورمیانه، چین، اروپا، ژاپن، کره جنوبیشورولتواحد تجاریجهانی به جز استرالیا و نیوزلندجی ام سیزیرمجموعهآمریکای شمالی، خاورمیانههالدنزیرمجموعهاسترالیا و نیوزلندجیفنگواحد تجاریچینسایک-جی امواحد تجاریچیناوز دووواحد تجاریروسیه، آسیای مرکزی۵. فورد ()فوردبخشجهانیلینکلن موتور کمپانیواحد تجاریآمریکای شمالی، خاورمیانه، ژاپن، کره جنوبی، چینترولر زیرمجموعهآمریکای جنوبی، آفریقا۶. نیسان ()داتسونبخشاندونزی، هند، روسیه، آفریقای جنوبیاینفینیتیزیرمجموعهجهانی به جز ژاپن، آفریقا، آمریکای جنوبینیسان بخشجهانی۷. هوندا ()اکیورابخشآمریکا، کانادا، مکزیک، چینهوندابخشکل دنیا۸. گروه فیات کرایسلر ()آبارتزیرمجموعهجهانیآلفا رومئوزیرمجموعهجهانیکرایسلر (شاخه)بخشجهانی، به جز اروپا (صرف نظر از انگلیس و ایرلند)، آفریقا (صرف نظر از آفریقای جنوبی و مصر)، آسیای جنوبی، آسیای جنوب شرقی (صرف نظر از فیلیپین)دوجبخشجهانی، به جز اروپا، آفریقا (صرف نظر از آفریقای جنوبی و مصر)، آسیای جنوبی، آسیای جنوب شرقی (صرف نظر از اندونزی و فیلیپین)فیات اتومبیلز زیرمجموعهجهانی، به جز آفریقا (صرف نظر از آفریقای جنوبی)، ایران، آسیای جنوب شرقی و کانادافیات پروفشنال واحد تجاریجهانی، به جز آفریقا (صرف نظر از آفریقای جنوبی), ایران، آسیای جنوب شرقی، آمریکا، کاناداجیپبخشجهانی، به جز آفریقا (صرف نظر از آفریقای جنوبی و مصر)، آسیای جنوبی، آسیای جنوب شرقی (صرف نظر از فیلیپین)لانچیابخشاروپا (صرف نظر از انگلیس و ایرلند)مازراتیزیرمجموعهکل دنیارم تراکسبخشآمریکا، کانادا، مکزیک، برزیل، خاورمیانه، پرو۹. رنو ()داچیازیرمجموعهاروپای شرقی، شمال آفریقالادازیرمجموعهاروپای شرقیرنوزیرمجموعهجهانی به جز آمریکای شمالیرنو سامسونگ موتورززیرمجموعهکره جنوبی۱۰. گروه پی‌اس‌ای ()سیتروئنبخشجهانی به جز آمریکای شمالی، هندپژوبخشجهانی به جز آمریکای شمالی، هنددی‌اس اتومبیلزبخشجهانی به جز آمریکای شمالی، هند، آفریقا

 منابع 

رده:صنعت خودروسازی
رده:تولید انبوه
رده:صنایع سنگین
رده:صنعت سنگین