معادله یا برابری یا هم چندیلغت نامه دهخدا، http://www.loghatnaameh.org/dehkhodaworddetail-e30551c6cfb54004abcb60a32f4b3735-fa.html . یا هَموگـِشدکتر حیدری ملایری، فرهنگ ریشه شناختی اخترشناسی-اخترفیزیک http://aramis2.obspm.fr/~heydari/dictionary در ریاضیات بیان برابری دو چیز با استفاده از نمادهاست. در تمام معادله‌ها علامت تساوی (=) دیده می‌شود. هر معادله دو طرف دارد که در دو طرف علامت تساوی ظاهر می‌شوند.

 تعریف معادله در ریاضیات 
معادله دو نوع است معادله خطی وغیر خطی. معادلاتی که مجهول آن‌ها یک می‌باشد، معادله خطی ومعادلاتی که مجهول آنها دارای توان بیشتر از یک می‌باشد معادله غیر خطی می‌گویند. در ریاضی معادله معمولاً بیان برابری دو عبارت است که در یکی یا هردوی آن‌ها متغیر یا متغیرهائی وجود دارند.

معادله‌هائی که فارغ از ارزش (یا مقدار) متغیرها همواره درست باشند، اتحاد نامیده می‌شوند. مثلاً معادله

 

اتحاد است چون  هر چه باشد این برابری همواره درست است؛ ولی معادله

 

اتحاد نیست چون فقط اگر مقدار  عدد ۱ باشد این برابری برقرار است. مقادیری از متغیرها را که باعث برقراری رابطه برابری در معادله می‌شود، «جواب معادله» می‌نامند. مثلاً در مثال قبل عدد ۱ جواب معادله است. پیدا کردن جواب معادله را «حل معادله» می‌نامند.

 حل کردن معادله 

برای حل معادله باید از خوش تعریفی توابع استفاده کرد مثلاً تابع  را بر دو طرف تساوی اثر داده و معادله جدیدی بدست می‌آوریم مثلاً در مثال قبل بدست می‌آوریم:

برای اینکه به جواب برسیم باید توابعی را اثر دهیم که  تنها در یک طرف معادله باشد. نکته مهم اینجاست که وقتی تابع یک به یک باشد جواب دو معادله با هم برابر است.

 حل معادله روش معلوم و مجهول کردن 
جهت حل معادله یک قانون کلی داریم:
 مجهول (x) یک طرف بقیه طرف دوم
 اگر عددی را از یک طرف به طرف دیگر ببریم قرینه می‌شود
 ضریب مجهول (x) / معلوم = مقدار مجهول. مثال:

9x+5=۱۴ برای حل جملات شامل x یک طرف نگه داشته بقیه را طرف دوم می‌بریم. اگر عددی را از یک طرف به طرف دیگر ببریم قرینه می‌شود یعنی علامت آن برعکس می‌شود مثبت به منفی و منفی به مثبت تبدیل می‌شود:
9x=۱۴–۵ مرحله اول در نتیجه 9x=۹ مرحله سوم: x=۹/۹=۱
پس x=۱ جواب معادله است برای امتحان معادله به جای x درمعادله اولی مقدار بدست آمده را قرار می‌دهیم باید دو طرف معادله با هم مساوی باشند اگر مساوی نباشند جواب بدست آمده غلط است. حال در معادله اولیه ۹x+5=۱۴ مقدار بدست آمده x=۱ را قرار می‌دهیم داریم
9x+5=14 (x=1) 9*1+5=9+5=14=14
یعنی دو طرف مساوی اند پس x=۱ جواب درست معادله است.

 جستارهای وابسته 
 دستگاه معادلات خطی
 قاعده کرامر

 منابع 

معادلات
رده:جبر
رده:جبر مقدماتی