بندانگشتی|پزشک بیمارستان سان سالواتوره در پزارو، ایتالیا در دنیاگیری کروناویروس
بندانگشتی|یک پزشک بینایی‌سنجی در حال معاینهٔ چشم یک بیمار با یک چشم‌بین

پزشک  یا دکتر  در دانش پزشکی، کسی است که به حرفهٔ «پزشکی»، که برگرداندن سلامت انسان از طریق مصاحبه با بیمار، مطالعه، تشخیص و درمان بیماری یا آسیب‌دیدگی است، می‌پردازد.سازمان جهانی بهداشت: طبقه‌بندی مشاغل کارکنان بهداشت و درمان. منبع: برگرفته از سازمان بین‌المللی کار، استاندارد بین‌المللی طبقه‌بندی مشاغل: ISCO-08 (www.ilo.org/public/english/bureau/stat/isco/isco08/index.htm). این معمولاً به دانش کافیِ آکادمیک مانند آناتومی، فیزیولوژی و فارماکولوژی، شناخت بیماری‌ها و درمان آن‌ها نیاز دارد. در گذشته برای این حرفه کلمات «حکیم» و «طبیب» به کار گرفته می‌شد.

 پزشکی 

پزشکی شاخه‌ای از علوم سلامت است. هدف پزشکی حفظ و ارتقاء تندرستی، درمان بیماری‌ها و بازتوانی آسیب دیدگان «مانند فیزیوتراپی» می‌باشد. این هدف با شناخت بیماری‌ها، تشخیص و درمان و جلوگیری از بروز آنها به انجام می‌رسد.

 واژه‌شناسی 
پزشک یک واژه کهن فارسی است که در شاهنامه فردوسی به فراوان آمده‌است (به فتح ز)، مانند:

همچنین در متن مانوی زیر به زبان پهلوی اشکانی می‌خوانیم:
پارتیفارسیŠāh wāxt ku: Až ku ay? – Man wāxt ku: Bizišk hēm až Bābelشاه گفت: «اهل کجایی؟» من گفتم: «پزشک هستم از سرزمین بابل».
در ادبیات فارسی، به جمعی از پزشکان اَطِبا گفته می‌شود.

واژه دکتر در زبان انگلیسی، «داکتر» تلفظ می‌شود.

 جستارهای وابسته 
مسئولیت پزشکی
روز پزشک

 منابع 

رده:پزشکان
رده:پیشه‌ها
رده:مشاغل بهداشت و درمان