ترمودینامیک کلاسیک شاخه‌ای از ترمودینامیک است که معمولاً سیستم‌ها را از روی خواص ماکروسکوپی آنها مورد بررسی قرار می‌دهد.

 دیدگاه میکروسکوپی ترمودینامیک کلاسیک 
۲۲٫۴ لیتر گاز تک اتمی را در دمای ۲۷۳٫۱۵ کلوین و فشار یک اتمسفر(شرایطSTP) در نظر بگیرید. این گاز یک مول اتم گازی شکل داشته و دارای ۶٫۰۲۲×۱۰۲۳ اتم است.
برای مشخص کردن حالت این گاز از دیدگاه میکروسکوپی، باید مقادیر ۳ متغیر مختصاتی فضایی و ۳ متغیر سرعتی متناظر را مشخص کنیم. بنابراین ما با ۳۶٫۱۳۲×۱۰۲۳ مقدار متغیر سروکار خواهیم داشت.

حتی با یک کامپیوتر نیز انجام چنین محاسباتی وقت گیر است. بنابراین این دیدگاه در ترمودینامیک کلاسیک کاربد چندانی نداشته و بجای آن از ترمودینامیک آماری که بر پایهٔ مکانیک آماری استوار است، استفاده می‌شود.

برخی از کتابها این دیدگاه را جزو ترمودینامیک آماری به حساب می‌آورند.

 دیدگاه ماکروسکوپی ترمودینامیک کلاسیک 
در این دیدگاه اثرات کلی یا متوسط ذرات در نظر گرفته شده و بر روی آنها بحث می‌شود. مثلاً فشار معیاری از سرعت متوسط ذرات گاز است.

 منابعی برای مطالعهٔ بیشتر 
 مبانی ترمودینامیک - زونتاگ، بورگناک، ون‌وایلن
 جزوه ترمودینامیک کلاسیک دانشگاه شریف https://web.archive.org/web/20071228032523/http://mech.sharif.edu/~ceec/people/Faculty/Hannani/thermoI.htm

رده:ترمودینامیک
رده:مفاهیم بنیادین فیزیک
رده:مهندسی شیمی
رده:وام‌واژه‌های یونانی